---
title: 三脚猫
description: 三角形具有稳定性
pubDate: 11 14 2024
image: https://saroprock.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/cat-2692346_1280.png
tags:
  - 随笔
categories:
  - 生活
---
## 原文

我有多久没写随笔了？事实上，我倒是没太关注这个。只知道老师上次收上去之后，就再没把随笔本发下来过。语文作业也换成了卷子……是真没时间去写，幸亏期中考考过了，趁这喘息的功夫，我才着急忙慌写完作业订正完卷子，再拿一本新本子打开。

可是我又写啥呢？之前写完《米考伯》的那一篇后，我好像像失去全身气力似的，再蹦不出半个字眼来。若换作是在网上，我可以装小猫“喵喵喵”地装疯卖傻——现实中怕是真傻了。不过，我倒是认识一只“三脚猫”，在我还作为一只猫之前，它还算得上位朋友。于是，我便只好写写他的事来“装疯卖傻”了，怎么说我已不是猫了。

在我作为一只猫在人类中生活时，它就已经在那儿了，只是那时它还很小。它的父母也许已经被警卫们逐出了校园——流浪猫确实是挺恼人的——只有它留了下来。我还记得那天在升旗仪式上，保安大队长一字一句的嘱咐我们，千万不要给那只小猫送吃的。奇怪，不赶也不留，八成是得饿死了。我脑子里莫名想着，没想到退场的人们早已散开了。

那天之后就奇了怪了，每次从食堂里出来，我总是能在右边的那棵大樟树下看见它。这确是个好去处，有树叶照着，还不怕雨淋。最主要的是不会饿着——香肠、猫粮、牛奶。嘿！ 我是说，警卫们呢？大会方针白说了？可惜那时我没工夫去管那些有的没的，马上期中考了，我得赶紧回去，顶多在走路时想想罢了。

呃啊！我的字怎这么差，真的太久没写了吗…… 先不说了，总之是，人越来越多，了一片还有一片……你们在跳海草舞吗？

你看我多蠢，一页翻篇了，为啥是“三角猫”，呸！三脚猫！都还没解释。哎！其实它腿脚便利得很！那是猫啊！猫最突出的不就是敏捷吗？什么上房揭瓦啦，去年级主任那里偷几张卷子来——哎！可别说是我说的啊！不然年级主任得给我打死了，她可是第一个喂猫的老师呢。反正就是，谁也说不清的缘故，它就拄拐了。拜托！真别问我猫怎么柱的拐，问它去呗！总之看样子一条脚——是一条脚！猫科动物的脚可长着哩！——是折了，就这样孤零零地晾着，倒也没绷带没石膏的……嗯石膏，CaSO4·2H2O，也许是二分之一个水？

所以它理所应当成了“三脚猫”了。嗯……大抵是因为猫没有咯吱窝的缘故，所以为它量身定做的“小猫架子”也派不让什么太大的用场，只能像用登山杖一样，往前杵着，然后用力，用力，用力蹦嗒一下。嗯……这可是用了我三次去食堂的时间才看请的，毕竟在一堆海草中想看清楚只猫真不是件易事。不过要我说，这咱还是别摆这小猫架子了。之前有一次，保安大队长大踏步走来了，“三脚猫”一下成功夫猫了，顾不得架子顾不得伤腿（脚），嗖嗖地就从海草中游过去了，也没见啥事啊！

不过不过，这小猫还挺懂人情的，听见我说，你的登山杖掉了~它第二天真把小猫架子换成了登山杖。深红色的黑，够味儿。

“嗒、嗒、嗒”。三角……三脚猫的登山杖柱在地上就是那么铿锵有力。现在它活脱脱像个人了，拄着登山杖挺起腰板，一只脚金鸡独立着。如果它父母还健在的话，准会大吃一惊。

原谅我没事可讲了！它现在足够大了，我也得去考期中考试去了。嗯？你说怎么不说说我还是猫时和他的故事？嘿！放尊重些可以吗，好吗？我现在可是人了，不是猫！你知道的，物种的认知从来都是自由的。像隔壁有一位同学，见人就让别人叫他自己为“小狗”。我是看不下去的，你为什么要给自己取一个这么有侮辱性的名字？你不也称自己为猫吗？他说，狗比起猫的话，也许还更城实些呢！从那以后我就不再是一只猫了。呵呵，我可是充满理性光辉的人类啊！所以你就别打听我和它之前的故事了，这设什么好讲的。猫和狗天生是对死对头，我听了狗的话，自然与它决裂了。

Btw，它做的有些下流事我还是明白的。每天看它蹒跚地往前蹦，感觉也算是值了。可惜它没上过人类的数学课，三角猫、三脚猫，三角形具有稳定性也不懂么？本来它也用不到这减到最小仍然显得粗大的登山杖了，不过他乐意把三角弄成四角，也随他的便喽~嗯……三角成四角，四脚成三脚，也算是等价交换了。

考完试后，冷锋过境，嵊州这座小城又下起了大雨。作为地理生的我放下笔，伴着下课的铃声走到外边。二楼角度正好，可以破开雨墓看到那棵大樟树，只是没看见那暗红色光影。也许藏起来了……还是说，它就在我身后？我一哆嗦，也不知为啥这么想。

只是觉得，它好像一直在我身边，没离开过。哎，只盼冷锋过去之后，这场雨幕可以冲刷走一切，然后是万里无云——只是一位地理生的直觉。