---
title: 独善其身
description: 这看起来很不错——但，我们真的能做到吗
pubDate: 05 03 2024
image: https://saroprock.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/notebook-1405306_1280.jpg
tags:
  - 作文
badge: 议论
---

“穷则独善其身，达则兼济天下”。当一个人处于困境时，可能会选择独自承担、自我调整，这样可以更好地专注于解决自身问题，寻找出路；而当一个人达到一定的境界，拥有了一定的资源和能力时，就会考虑如何去帮助他人，去影响更广泛的社会，实现更大的价值——这看起来很不错——但，我们真的能做到所谓的“独善其身”[^1]吗？

[^1]: “独善其身”原指修身养性，保全己身，不管世事；现多指只顾自己，不管他人。含贬义。

何为“独善其身”？孟子认为，穷、达都是身外事，只有道义是根本——问题就在这里——什么是“道义”？有人说，道义是指人们在行为上应当遵循的道德准则和价值观念，可什么又是“应当遵循”的呢？如果一直这样问下去，你会发现这问题是无穷无尽的了，因为根本没有一个可以脱离社会、脱离他人而定义“道义”的一句话，也就是，“道义”建立在人的基础上。人作为社会的构成成员，行为和思想都受到社会和文化的影响。因此，“道义”的形成和发展也是在人类社会的交往和互动中逐步产生的。正是因为人类对于善恶、正义与公平的共同认知和追求，才形成了道义这一共同的价值基准。

如此，我们应该回归主线再问一句：我想要的“独善其身”究竟是建立在自己的基础上的，还是建立在其他人的基础上的？这好像是一个“傻”问题，我都说独善其身了，还管迂腐的尘世如何？可别忘记了，你追求的“道义”，追求的“善”，没有他人，根本就没有！但若说“建立在其他人的基础上”，好似完全违背了这一句话的含义。在这个永恒的追问中，我不禁思考：“独善其身”是否真的意味着与社会脱离、与他人无关？或者说，我们是否真的能够在孤立的境界中找到真正的独善？

一直以来，我都很讨厌我们班里面那些人，不理解他们为什么总是如此的吵闹，不愿意静下来好好聊，就连集体荣誉感也没有的。所以，我一直希望“独善其身”，尝试不与他们交流，自己安安静静地坐着，可以不用去想他们……吗？也许是我太懦弱了，每次自己默默看着他们在那里玩耍时，我也按捺不住，觉得自己不应该如此“离群索居”。但每次和他们交流后，又觉得自己犯错了，就应该一直坐着，坐在自己的小世界里，不用去想他们……可是我还是做不到，反反复复。

我想我做不到”独善其身“，所以恨自己，恨自己为什么管不住自己，为什么不能遵循内心的”道义“一往无前呢？

可道义啊，我想我现在应是明白了。

费孝通先生在《乡土社会》关于人的关系说的很好——水波纹。虽然在理论上，“完全的独善其身”是一种可能，但实际上，我们生活在一个相互依存的社会中。我们的行为和选择往往会影响到他人，就像水波纹一样，扩散开来。一样的，别人的行为也会影响我们。而当我们谈及“独善其身”时，也许更应该理解为个体在处理困境时的自我调整和内在修养。这种自我修养，并不是孤立的个体主义，而是在个体与社会之间建立的一种和谐关系。在个体面临困境时，通过自我调整、自我成长，不仅是为了个体的自我实现，更是为了更好地融入社会，为社会的进步和发展做出积极的贡献。

因此，我们应该认识到，真正的“独善其身”并不意味着与社会、与他人无关。相反，它更应该被理解为个体在处理困境、实现自我价值的过程中，与社会、与他人共同成长的一种方式。若是追求“完全的独善其身”，行孤立的个体主义，所谓”道义“就不存在了。

我坐在位置上，想着我们班这么活跃，也蛮好吧。
