---
title: 在圣神殿堂之下
description: 真理无法驳倒的东西
pubDate: 2024-12-05
updatedDate: 2025-03-03
categories:
  - Personal Essays
tags:
  - Life
  - Reflection
---

## Introduction

> 我当真没想过有机会能把这废稿完成。如此，得感谢一下最近的所见、所闻，以及所思、所想。

以上是之前的前言。

搬运自之前的博客（原作者是我），已删改。

## Modified Text

“为了见世面，有人热衷于各地旅游打卡，有人穿梭在各种展览活动之间，也有人追逐各种热点，体验各种新奇。他们以不同的方式接触更多的新鲜事物。他们说：‘我是见过世面的人了。’”

看了上面的材料，你会怎样构思作文呢？我想这似乎太简单。 “见世面不仅是对外在世界的探索，更是内心世界的丰富”；“见世面的方式和目的应相辅相成，不应偏离初衷”……等等等等举不胜举。是啊，这材料作为考试题目确乎是太简单了：鲜明的反例与浮于表面的行为，根本没有考虑其他观点的必要。可这道理谁都明白，我却是不敢这样写的——若是以前的我或考场中的我，大抵也不会像现在这般如此迟疑——我只是不理解：追求内心极致、排除外在虚浮的东西固然是好的，但我们是否又太过于执着那至高无上的极点，以至于对这种行为感到鄙夷不屑，用无可辩驳的真理去归谬，甚至于自己连什么是“见世面”都未曾好好考虑过就不敢再迈出一步？

“无可辩驳的真理”是什么呢？我想这大概就是所谓“神圣殿堂”中最宝贵的东西——超脱于事物之外的、不被干扰的真理。而在这殿堂中生活的虚影，自然就是那些“圣人”们了，他们是真理的人的化身，方便殿堂之下的人们模仿学习。不过圣人是不能自称为圣人的，不然依据真理，它就不能算是圣人了。所以到现在为止，我也没有见过一位活的圣人，只能在宣传栏里、课本上偶尔瞻仰一下了。

还是回到上面的话题吧。说实话，若真有人造访过世界各地，追逐过各种热点，体验过各种新奇，那我必须打心眼里佩服他。因为我自己并没有亲身经历过、因为“见万物是见世面的重要途经”。说白了，“见外物”之于“见世面”是一个“必要条件”。如果连这些被认为最浅显最浮于表面的东西都没有足够的积累，如何说自己见过世面呢？当然，我们不能否认其中所存在的、可能忽视的、关于内心导向的问题。只是一想便太可悲：一群没去过什么地方的学生们，用圣人所教诲的真理对“见万物”加以单一片面的否定，真的太奇怪、太令人伤心了。也许这就是神圣殿堂的利害之处：它的真理之光太亮、太耀眼，照得世间一切不符合它的“黑暗”都不见了。而我沐浴在这光芒中，只觉内心清爽、圣洁无比，觉不到真实的世界为何物，也觉不到自己其实也身处在这黑暗之中了。那么，如此这般抛弃一切尘埃杂念，一心向上，多么美好……

为什么其实自己也身处“黑暗”之中呢？可能是作为“人”而无法克服的顽疾。我这人实在太乖，在小时候被说教的那些准则，早已深深地植入了我的骨髓，以至于让我发誓，我要成为一个圣人。可说是这样说，那内心的条条框框早已不知逾越了多少次……也许是所谓的人的最低劣的欲望吧……你当然可以大肆地指责我、迁怒我，我毫无怨言可言，毕竟在圣人的光芒下，我实在是太卑劣太低微了。拿时间来写这种文字，大抵也是一种罪过。所以我说，我自己其实也身处黑暗之中，是要被请除、被洗刷的存在。

这太累、太苦。于是之后我改变了我的想法，不再想做什么圣人——可这又何其艰难！有人对我说，人有三种境界：看山是山，看山不是山，看山还是山。而我则正是第二重境界。我摇了摇头，表示不解：“所以你想说什么呢？教我成为第三重吗？”……

晚上回家，我木讷的父亲忽然在车上放起了音乐。若是按音乐本身评价的话，这可以说是最低劣、最土味而又毫无“营养”的音乐了。可这被排除在音乐神圣殿堂之外的制作，却给我几乎从不听歌的父亲带来了音乐的力量……不知道为什么，明明这事情已经过去很久了，可每每想到，就觉得想哭。也许在某些人看来，听这种音乐就是罪过：抢占了他们优质音乐的市场，同时一次又一次地刷新大众审美的下限。

可这世上比真理更无可辩驳的，就是事实。事实就是，这种音乐给我父亲带来了快乐、带来了他以前上学时未曾体验过的感觉……或许真理的纯粹性与现实的复杂性之间，总会存在着某些无法调和的冲突。但看似高高在上，拥有至高权威的真理，却并不能抹去那些生活中的、真实的生命体验。是啊，那些人说到太对了，这种音乐就是祸害市场的——我也觉得对，太对了，毕竟这是有评判准绳的东西。谁都明白，正是因为有听众，这种音乐才会在市场泛滥。可我难道要一把关掉音响，然后转头说：“就是你！才让这些创作者受益！”么？真理会审判每一个人，但我想这罪怎么也不应该让听众承担！那天晚上父亲听“土味”音乐获得的快乐，或许远比我们追求“高级趣味”时的矜持更加真实、更加接近生活的本质——这是真理无法驳倒的东西。

“我不需要你教我什么第三重境界，对与不对、好与不好，何必如此执着？”

或许所谓的“见世面”也是如此。那些批判“浮于表面”的声音往往忽略了，所谓的“浮于表面”是一切的基石，是“必要条件”。若以为只有深入思考、内心丰富才能称为“见世面”，而忽略那些东西，怎么谈得上在内心构建起一个完整的世界？浮光掠影固然不够深刻，但如果没有这些“表面”，深刻也只能是空中楼阁罢了。

埋头苦干的“小镇做题家”们，可怜没有机会真正地走过这世界的大好河山，有的只有殿堂所教授的真理……却忘了，在神圣殿堂之下的，才是自己，才是最无可辩驳的事实。

我不是一个圣人，甚至可以说是一个浑浊的人——就像那首“土味”音乐，它可能永远进不了艺术的神圣殿堂，但它却在某个夜晚成为了父亲内心最真实的慰藉。而这一刻，比任何真理都更加动人。

## Postscript

迁移这篇文章的时候，我修改了很多内容，甚至因为这拖晚了一天，为的只是把表意理得更清楚些。但即使改了这么久，还是有个问题：那就是“真理”的定义就是“客观事实”。因此文中的“真理”，实际上指的是那些不确定的主观论调。我并不是针对“真理”本身，我只想说明，不要一根筋儿的往上靠，把引导人的准则变成合理攻击别人的武器，害得谁都不乐意。

我想太极端大抵是不好的——我说话不敢说个定数。之前的原文我总觉得会有歧义，改完稍微好点，但毛病仍然不少。希望读者可以借此提出一些问题，因为每一次的提问都是对思维的一次“敲打”。
